# 资产跨链



## 为什么需要跨链资产？

从目前用户最多的 DeFi 说起，根据 DeFi Llama 的数据统计，**以太坊**上 DeFi 的锁仓量已经超过 1000 亿美元，BSC、Solana、Avalanche 等其它公链也吸引了 490 亿美元的资金，已经不能再被忽视。

虽然很多公链的资金已经颇具规模，但不同的链间如同孤岛，不同链上的资产无法自由交换，此外，很多新兴公链仍缺失很多基础设施，比如稳定币，既没有 Tether、Circle 这样强有力的中心化机构发行的法币抵押的原生稳定币，也没有 DAI 这种以价格波动相对较小的 ETH 等加密货币为抵押品，通过超额抵押发行的去中心化稳定币。 

因此，需要将其它链上的资产通过跨链引入自身的公链，在当前常用的跨链方式中，除了中心化机构如交易所钱包中跨链提币之外，最常见的就是各种去中心化跨链资产桥。

## 跨链桥

跨链桥是将代币或数据在区块链之间转移的连接方式，两条链可以具有不同的协议、规则和治理模型，跨链桥提供了一种兼容的方式在两者之间安全地进行互操作。

两条独立的区块链如何知道另一条链上发生的事情？这其实是一个预言机问题。当前最简单的解决方案是让多个节点同时监听区块链上的合约事件，当绝大多数节点都同意他们已经看到该事件时，则可以认为节点之间达成共识，触发序列中的下一个事件。

## 多链代币

要在一条链上使用另一条链上的资产，则必须要在两条链上都有同一种资产，形成多链代币。当在目标链上生成新的资产时，旧链上的资产可以直接销毁，也可以质押在特定的合约中。

## 跨链桥模型

根据达成共识的方式与是否需要托管，可将跨链桥分为以下几类。

- 托管+中心化（如中心化交易所跨链、WBTC 等）
- 托管+POA （权威证明）
- 托管+PoS （权益证明）（Matic、xDAI）
- 托管+MPC （多方计算）（Thorchain、Anyswap）
- 非托管+MPC （Multichain）

中心化交易所的跨链桥最方便用户使用，但同时也可能存在单点故障。大多数跨链桥都托管着用户资产，如何达成共识对于跨链桥也很重要，关系着托管资产的安全性。当前的跨链也在逐渐向非托管的方向发展。

## ChainX跨链

目前ChainX实现了两种跨链技术， 一种是基于多签的半中心化的1.0方案， 另一种是即将上线的基于超额抵押的2.0方案。 在2.0的方案中，引入了Vault(保险库)的角色， Vault通过超额抵押pcx， 获得保管BTC的资格。 安全的抵押率为300%， 记Vault所能托管的BTC的最大值为$V_max$,  Vault现在的抵押品为$C$, BTC和PCX的兑换比率为$E$， 则有
$$
V_{max} = \frac{C}{E}
$$
超额抵押的方案是一种去中心化的跨链方案， 它对于其他方案来说， 非常灵活， 任意用户都可以通过抵押pcx来成为Vault。 从安全性的角度， 来说， 跨链资产分散于众多用户中， 个别用户的作恶， 别不会影响到整体的运行。 在”黑天鹅“事件下， 用户也能够通过强制赎回的方式挽回自己的资产损失。 

## 总结

在DeFi风行的时代， 原来各链独立运作的模式已经不足以适应市场， 价值互通才是市场的未来。 而ChainX作为BTC的Layer2， 则为BTC的衍生应用铺平了道路， 而这些的基础建设则是跨链方案的安全、稳定， ChainX也将致力于此。



